####  IO复用的原理？零拷⻉？三个函数？  epoll 的 LT 和 ET 模式的理解。

1. IO复⽤是Linux中的IO模型之⼀，IO复⽤就是进程预先告诉内核需要监视的IO条件，使得内核⼀旦发现进程指定的⼀个或多个IO条件就绪，就通过进程进程处理，从⽽不会在单个IO上阻塞了。Linux中，提供了select、poll、epoll三种接⼝函数来实现IO复⽤。

2. Select

  select的缺点：

  ① 单个进程能够监视的⽂件描述符的数量存在最⼤限制，通常是1024。由于select采⽤轮询的⽅式扫描⽂件描述符，⽂件描述符数量越多，性能越差；
  ② 内核/⽤户空间内存拷⻉问题，select需要⼤量句柄数据结构，产⽣巨⼤开销；
  ③ Select返回的是含有整个句柄的数组，应⽤程序需要遍历整个数组才能发现哪些句柄发⽣事件；
  ④ Select的触发⽅式是⽔平触发，应⽤程序如果没有完成对⼀个已经就绪的⽂件描述符进⾏IO操作，那么每次select调⽤还会将这些⽂件描述符通知进程。

3. Poll
   与select相⽐，poll使⽤链表保存⽂件描述符，⼀你才没有了监视⽂件数量的限制，但其他三个缺点依然存在

4. Epoll
   上⾯所说的select缺点在epoll上不复存在，epoll使⽤⼀个⽂件描述符管理多个描述符，将⽤户关系的⽂件描述符的事件存放到内核的⼀个事件表中，这样在⽤户空间和内核空间的copy只需⼀次。Epoll是事件触发的，不是轮询查询的。没有最⼤的并发连接限制，内存拷⻉，利⽤mmap（）⽂件映射内存加速与内核空间的消息传递。
   区别总结：

5. ⽀持⼀个进程所能打开的最⼤连接数
   ① Select最⼤1024个连接，最⼤连接数有FD_SETSIZE宏定义，其⼤⼩是32位整数表示，可以改变宏定义进⾏修改，可以重新编译内核，性能可能会影响；
   ② Poll没有最⼤连接限制，原因是它是基于链表来存储的；
   ③ 连接数限数有上限，但是很⼤；

6. FD剧增后带来的IO效率问题
   ① 因为每次进⾏线性遍历，所以随着FD的增加会造成遍历速度下降，效率降低；
   ② Poll同上；
   ③ 因为epool内核中实现是根据每个fd上的callback函数来实现的，只有活跃的socket才会主动调⽤callback，所以在活跃socket较少的情况下，使⽤epoll没有前⾯两者的现象下降的性能问题。

7. 消息传递⽅式
   ① Select内核需要将消息传递到⽤户空间，都需要内核拷⻉；
   ② Poll同上；
   ③ Epoll通过内核和⽤户空间共享来实现的。
   epoll 的 LT 和 ET 模式的理解：
   epoll对⽂件描述符的操作有两种模式：LT(level trigger)和ET(edge trigger)，LT是默认模式。
   区别：
    LT模式：当epoll_wait检测到描述符事件发⽣并将此事件通知应⽤程序，应⽤程序可以不⽴即处理该事件。下次调⽤epoll_wait时，会再次响应应⽤程序并通知此事件。
    ET模式：当epoll_wait检测到描述符事件发⽣并将此事件通知应⽤程序，应⽤程序必须⽴即处理该事件。如果不处理，下次调⽤epoll_wait时，不会再次响应应⽤程序并通知此事件。
    在 select/poll中，进程只有在调⽤⼀定⽅法后，内核才对所有监视的⽂件描述符进⾏扫描，⽽epoll事先通过epoll_ctl()来注册⼀个⽂件描述符，⼀旦某个⽂件描述符就绪时，内核会采⽤类似callback的回调机制，迅速激活这个⽂件描述符，当进程调⽤epoll_wait时便得到通知（此处去掉了遍历⽂件描述符，⽽是通过监听回调的机制，这也是epoll的魅⼒所在）。Epoll 的优点主要体现如下⼏个⽅⾯：
8. 监视的描述符不受限制，它所⽀持的FD上限是最⼤可以打开⽂件的数⽬，这个数字⼀般远⼤于2048，举个栗⼦，具体数⽬可以在cat/proc/sys/fs/file-max 查看，⼀般来说，这个数⽬和内存关系很⼤。
9. Select最⼤的缺点是进程打开的fd数⽬是有限制的，这对于连接数⽬较⼤的服务器来说根本不能满⾜，虽然也可以选择多进程的解决⽅案（Apache就是如此）；不过虽然linux上⾯创建进程的代价较⼩，但仍旧不可忽视，加上进程间数据同步远⽐不上线程间同步⾼效，所以并不是⼀种完美的解决⽅案。
10. IO的效率不会随着监视fd的数量的增⻓⽽下降，epoll不同于select和poll的轮询⽅式，⽽是通过每个fd定义的回调函数来实现，只有就绪的fd才会执⾏回调函数。
11. 如果没有⼤量的idle -connection或者dead-connection，epoll的效率并不会⽐select/poll⾼很多，但是当遇到⼤量的idle- connection，就会发现epoll的效率⼤⼤⾼于select/poll。